1941년, 세 명의 남자가
히말라야를 넘어 인도에 도착했다
그들은 자유를 찾아 6,500km를 걸었고
마침내 자유를 찾았다
이 영화를 그들에게 바친다
제공: 내셔널 지오그래픽 엔터테인먼트
이매지네이션 아부다비
감독
피터 위어
웨이 백
(The Way Back, 2010)
1939년 9월
히틀러가 폴란드 서부를 침공한다
며칠 후, 스탈린은 동부를 침공한다
폴란드는 그들에 의해
둘로 나뉘어졌다
아닙니다
증인을 데려와
아는 사람인가?
네
이름은?
야누스 비슈체크
증인은 이 남자와 무슨 관계지?
그의 아내입니다
피고, 인정하나?
네
증인, 피고에 대해
말할 게 있다던데?
남편이 당에 대해
비판적이란 걸 알게 됐습니다
특히 인민의 지도자
스탈린 동지에 대해서요
이자들이 당신에게
무슨 짓을 한 거야?
피고,
증인의 주장을 인정하나?
증인, 피고에 대해
더 말할 게 있나?
적국의 스파이
노릇을 해왔습니다
피고,
증인의 주장을 인정하나?
아니오
증인은 나가도 좋다
경비병!
당신의 스파이행위와
방해공작을 증언한 문서에
증인은 이미 사인을 했다
이제 당신 차례야
아내에게
무슨 짓을 한 거요?
시베리아, 1940
인민의 적들은 들어라!
둘러보면 알 수 있을 것이다
수용소를 지키고 있는 건
총도, 사나운 개들도
철조망도 아니란 걸...
시베리아가 바로
너희들의 감옥이다
1,300만km의 거대한 자연이
바로 너희들의 교도관이다
그들에게 자비심이란 없다
지역주민들 또한
너희를 가만두지 않을 거다
탈주자 목에는
상금이 걸려있기 때문이다
저 불쌍한 사람들 좀 봐
다들 야맹증에 걸렸어
임시수용소에서 봤거든
너무 굶어서 생긴
비타민 부족 때문이래
반만 먹으면서
버틸 생각인가?
- 노인이잖아요
- 나도 노인이야
내일 난 살아있겠지만
저 사람은 그렇지 못할 거야
여기서 '친절'은
널 죽게 만들 수 있어
저 사람 미국인이야
미국인이 여기?
어쩌다가?
스탈린은 외국인을 싫어하니까
폴란드인도 물론이고...
자네 폴란드 사람이지?
난 폴란드 사람 마음에 들어
불의를 보면 참지 못하고
자유를 열망하는
카바로프일세
안드레이 티모비치
비슈체크, 야누스
죄명이 뭔지 물어봐도 되겠나?
58-10
58-10이면
스파이?
그렇게 말하더군
- 10년?
- 아니, 20년
난 58-14, 방해공작
10년 형이야
소련편이 아니었나 보군
그래서 체포되고
스파이 혐의로 기소 당하고
고문도 당했겠지?
- 자백서에 사인은 했나?
- 아니
내가 사인 안 했더니
다른 사람을 고문했어
저런...
난 배우야
영화배우
마지막 영화에서
내 배역은 귀족이었는데
영화가 상영되자
날 체포하더군
왜?
내가 옛 귀족들의 신분을
다시 올리려 했다는 거야
결국 영화 배역 때문에
10년 형을 받게 된 거군
그래도 자네보단 낫네
하나 더?
외상으로 한판 더 하지?
외상?
지난번 빚이나 갚아!
'우르키'들이야
'우르키'가 뭔데?
진짜 범죄자들
살인자, 도둑...
쳐다보지 마!
간수들도 내버려 두는 자식들이야
여기선 두려움의 대상이지
왜 내버려 두는 거야?
그들은 자본주의의 부작용이니
'인민의 친구'고
우리 같은 정치범들은
'인민의 적'이란 거지
소련은 이제 거대한
강제노동수용소가 돼버렸어
다들 비슷한 함정에 걸려들어
여기저기서 잡혀왔지
그들의 함정을
빠져나간 사람은 없었나?
아니, 야누스
자넨 좀 조심해야겠어
스탈린의 첩자들은 어디든 있어
여기도 마찬가지고
조심하지 않으면
일 년도 안 돼 죽게 될 거야
설사 죽지 않는대도
온전한 정신으로 살진 못하겠지
여긴 얼마나 있었지?
11개월 29일
어서 벗어 임마!
그 스웨터 이리 내
그냥 코트 가져요
난 스웨터가 마음에 드는데
할머니가 떠주신 건가?
당신한테 이럴 권한은 없어요
스웨터 벗겨!
소시지 값으로 쳐주지
나도 좀 그려줘
- 당신을 그려달라고?
- 아니, 나 말고
늙은 해적이 자신을 째려보자
두려움에 몸이 떨렸지
그의 몸은
흉터와 문신으로 뒤덮여 있었고
다리는 하나밖에 없었어
"난 롱 존 실버다"
그가 말했어
나도 비슷한 놈을 알아
이고르 기억나?
그 자식도 외다리였잖아
입 닥치고 있어!
얘기 계속 해
이따 빵 좀 챙겨줄게
'롱 존 실버'가
어떻게 보물을 찾은 거지?
존은 극악무도한 살인자들과
보물을 찾기 위한 항해를 떠났지
그들은 눈도 깜박 않고
살인을 저지르는
오직 황금에만
눈이 먼 자들이었어
이 잡아?
날 산채로 잡아먹으려고 해
내가 아는 민간요법이 있어
이리 와봐
광산이야
폭파는 밤에 하거든
뭐 하는 거야?
서둘러야 해
어떤 놈이 보기라도 하면
이 잡으려다 옷이 없어져
밤새 여기 두려고?
왜?
아침이면 알게 돼
가능할 것도 같아
철조망 통과하는
방법을 알거든
어떻게?
라자르가 알려줬어
건설 감독이었거든
여길 탈출한 사람은
거의 없었어
난 오랫동안
너 같은 사람을 기다려 왔어
끝까지 해내려는
강한 의지를 가진...
하지만 어디로 가게?
내 말은
서쪽으로 갈 순 없잖아
독일까진 너무 멀어
계속 소련 점령국들이야
동쪽도 마찬가지야
태평양까지 쭉 소련 땅이니까
설마 남쪽으로 가자는 건
아니겠지
맞아
우리가 정확히 어디에 있는지
알기나 하는 거야?
바이칼호 500km 북쪽쯤일 거야
여기가 호수고
여기가 수용소야
국경은 여기고
호수를 따라 쭉 내려가면
남쪽으로 갈 수 있겠군
맞아
거기서 시베리아 횡단철도를 건너
몽골국경을 넘으면 자유야
이제 봄이니까
가을까지 기다려야 해
왜 기다려야 하지?
왜냐고?
국경까진 1000km가 넘어
어쩌면 더 멀지도 모르고
계획도 세워야 하고
식량도 비축해야 해
난 이미 식량을 모으고 있어
너도 시작하는 게 좋을 거야
게다가 가을 날씨가
좀 더 예측 가능하거든
눈이 오면
발자국을 덮을 수도 있고
같이 데려가자
친구?
믿을만해?
물론
다 살아 남긴 어려울 거야
하지만 자유인으로 죽겠지
자유...
정지!
- 날씨가 점점 나빠지고 있어
- 어떻게 하지?
네가 정해!
전부 얼어 죽을 거야
돌아가야 해
알아, 하지만 돌아가면
내 모가지가 날아갈 거야
지휘관 나리,
이러다 다들 뒈지겠어
엎드려!
- 얼어 죽을 거야
- 완전 엿 됐군!
바닥에 엎드려!
엎드리라니까?
한 시간도 안 돼
다들 얼어 죽을 거요
당장 머리 박지 않으면
가만 두지 않을 거야
좋아요
하지만 200명이나 죽게 되면
당신도 보고서를 올려야 할거고
별로 좋을 건 없을 거요
엎드리랬지!
숲으로 들어가서
피할 곳을 찾아 봅시다
당장 엎드려!
멈춰!
거기 서!
쏜다!
정말 겁도 없군!
죄수들과 숲으로 들어가서
바람을 피해야겠어
누구든 도망가면 쏴버려
보스, 큰 가지 좀 가져와
양 쪽에 하나씩 걸고
뒤 쪽에 하나
도와줘, 카지크
그쪽을 좀 잡아
거기 가지 위에
내려놔
알겠어
조란, 잔가지가 더 필요해
여기 많아
잘됐군
자, 거기 내려 놔
조란, 담요 좀 줘
바람막이로 써야겠어
- 들어가요
- 어서
이쪽으로 들어와요
그래도 바람은 막아놨어요
난 조란
유고슬라비아 사람이요
여긴 야누스
여긴 카지크
난 토마스 호로딘스키
다들 폴란드인이요
난 보스
라트비아 사람이요
국제연맹이군!
당신은?
스미스
이름은?
미스터
미스터 스미스?
맞아
넌 추운데 싫어하지?
안 그래, 카우보이?
한 발 앞으로
너도
어제 총 맞는 편이
나을 뻔했군
우린 이제 광산 행이야
이건 고대 이집트 때
쓰던 거랑 같은 거야
그렇지만...
말한테 씌우던 거겠죠
아니야
사람이 직접 뒤집어 썼어
어떻게 알죠?
난 레닌그라드대학
이집트학 교수였거든
미쳤어?
총 맞고 싶어?
여기서 나가야겠어요
난 돌아가야 해요!
돌아가야 해요!
- 할 수 있어요
- 뭘 할 수 있다는 거지?
철조망 통과하는 방법을 안대요
계획도 있고요
쉬!
누구 말이야?
카바로프요
- 배우 말이군
- 그 사람을 알아요?
그 친구는 탈출할 생각 없어
- 무슨 뜻이죠?
- 거짓말쟁이니까
일 년 동안 있으면서
새로 들어온 사람을 노리지
내가 처음 왔을 때도
그랬으니까
그저 탈출 얘기를
좋아하는 것 뿐이야
여긴 그런 사람들 많아
그럴 리가 없어요
그 말을 어떻게 믿죠?
의미 없는 일만은 아니지
자네한테서 에너지를 얻으니까
자넨 탈출에 대한 '꿈'에 물을 주고
그에게 생명을 주는 거야
거머리 같은 놈이지
당신은 참 냉정하군요
내가 살아 있다는 거
그게 내가 아는 전부야
하지만 6개월도 버티지 못할 거야
그건 자네도 마찬가지고
여기, 이 광산에서는...
하지만 자네가
진심으로...
심각하게 탈출을
생각하고 있다면
함께 가지
혼자서만
행동하는 줄 알았는데요
혼자서는
할 수 없는 일이니까
게다가 자넨 약점이 있고
그게 나한텐 이로울 수 있거든
그게 뭐죠?
친절
내게 뭔 일이 생기더라도
날 버리진 않을 걸 알거든
카바로프!
카바로프, 이리 와 봐
무슨 일이야?
- 어서 좀 나와 봐
- 왜 그래?
이것 좀 봐!
우린 갈 수 있어
오늘 밤에 가는 거야!
폭풍이 우리 발자국을
없애줄 거야
안 돼, 무슨 소리 하는 거야?
이건 지나가는 바람이야
- 아니, 이거면 충분해
- 야누스, 불가능해!
우리에겐 좀 더
치밀한 준비가 필요해
계획이랑
지도도 필요하고...
완벽한 시간은 오지 않아
오늘 탈출할 거라고 상상도 못할 거야!
미쳤어?
얼마나 먼 줄 알기나 해?
몇 천Km는 될 거야
식량도 있어야 하잖아
그것도 엄청 많이
모아놓은 식량 있잖아
먹을 거라면 우리도 있어
미국인도 같이 가기로 했어
네가 말한 대로
우린 준비하고 있었어
그걸로 얼마나
버틸 수 있을 것 같아?
이래봬도 인생의 절반을
산에서 살아온 몸이야
여길 나가서도
우린 살 수 있어
이해 못하나 본데
넌 너무 어려!
해낼 수 없다고!
- 이러고 있다 죽자는 거야?
- 내 말 들어
불가능한 일이야
철조망은 어떻게 통과하지?
뭔 말을 하는지 모르겠군
당신 친구, 라자르
그가 안다고 했잖아
지난 번에 그랬잖아
전혀 안 보이는 거야?
제발 날 두고 가지 마요
약속해줘요, 안드레이스!
밤에는 당신 어깨를 잡고 갈게요
대충은 알아 볼 수 있어요
낮에는 아무 상관도 없어요
방해하지 않을게요
제발 다른 사람들에게는
말하지 말아요
여기에 남으면
난 죽을 거예요
스위스제야
골드
먼저 발전기를 꺼야 해요
칠흑처럼 어두워질 거예요
단 10분간만이죠
기회는 그때뿐이에요
마지막 경비병들이
교대하는 걸 기다려야 해요
여긴 비밀 같은 거 없어
원하는 게 뭐야?
게임에서 지면
빚이 생기지
빚이 적을 때는
손가락이 날라가고
큰 빚을 지게 되면
머리통이 날라가지
난 주로 크게 걸어
하지만 한 번도
내 울프를 건 적은 없어
숲에서 너희는
이 칼이 필요할 거야
나에겐 여길 탈출 하는
기적이 필요하고
말뚝이 뽑혀있어!
어두워서 잘 안 보여
여기야!
철조망이 잘려 있어!
개를 풀어!
서둘러!
어서!
계속 달려!
계속 가야 해!
힘을 내!
아님 여기서 죽게 될 거야
개들이 얼마나 빠른지 알잖아
젠장, 어서 뛰라고!
미스터,
벌써 내가 필요한 건 아니죠?
어서, 어서!
야누스,
아무 것도 안 보여!
폭풍이 심해서
아무 것도 보이지 않아!
야누스!
칼이 필요해
어서!
당신 칼 말이야!
야누스, 쉴 곳을 찾아야겠어
더 이상은 못 가
저거 안 보여?
이건 완벽한 날씨야
이런 날씨에는
절대 우리를 찾지 못해
토끼를 앞에 둔 뱀처럼
날 노려보는군
스미스가 영어를 가르쳐줬어
잘하지, 어때?
교습비로 빵도 줬어
안 그래, 카우보이?
얼마나 왔지?
2, 30km쯤
- 그것밖에 안 돼?
- 안 될걸
대가리 없는 닭처럼
빙빙 돌기만 했으니까
좋아...
가져 온 것들 좀 볼까?
다들 내놔봐
모두 나눠 먹을 거야
- 당신은?
- 뭘?
아무 것도 없어?
안에 입은 코트 당신 거 아니지?
카바로프 거 같은데
맞아
하지만 나 준거야
그 자식 밀고하려고 했어
걱정 마
내가 잘 마무리했으니까
아무 문제 없을 거야
자넨 악마와
거래를 한 거야
- 그건 알고 있지?
- 칼을 갖고 있으니까요
풀과 이끼들로
방향을 안다고?
쓸데 없는 짓 하는 거면
가만히 두지 않을 거야!
여기 있는 것 만으로도
감사한 줄 알아
개들한테나
감사하라 그래
무슨 소리지?
늑대
그냥 늑대야
남쪽이야
바이칼호 방향이야
넌 '파칸'이야
나?
'파칸'이 뭐지?
우르키의 대장이지
우린 범죄자가 아니야
범죄자들로부터 탈출한 거지
계속 널 지켜봤는데
작대기랑 솔방울로
방향을 알아내는 모습
멋있어
존경 받을만 해
너를 죽게 내버려두지
않을 거야
그래서 내 보디가드라도
되겠다는 건가?
우르키들의 방식이지
나도, 내 울프도
이제 다 네 거야
야누스,
호수까지는 얼마나 걸릴까?
글쎄, 3~4주쯤
아님 더 걸릴지도...
우리 위치는 여기쯤이고
여기 아래가 시베리아 횡단철도야
여긴 몽골국경
몽골이라니
멀게만 느껴지는군
몽골이라고?
난 더 멀리 갈 건데
미국!
상황을 말해줄게
남은 식량은 일주일 치 정도야
성냥은 다 떨어졌어
하지만 부싯돌이 있지
고기가 필요하겠군
내가 덫을 만들게
계속 가야 하니까
덫을 놓고 기다릴 순 없어
농장이나 마을을 찾아
식량을 구해야겠군
우리한테 현상금이
걸려 있다는 걸 명심해
밤에 훔치면 돼
쥐도 새도 모르게
우린 도둑이 아니야
그럼 내가 훔쳐오지
넌 내가 먹는 걸
지켜보기나 해
그게 뭐죠?
- 수용소 철조망
- 낚시바늘을 만들 거래
그거면 견딜 수 있겠어요
- 물고기로?
- 그래
난 물고기 못 먹는데
그럼 넌 죽는 거야
이제 불 피워야죠
나무가 많이 필요해요
오늘 밤엔
영하 40도까지 내려갈 거예요
토마스?
안 돼, 너무 많아
조금만
카지크?
아직 땔감을
찾고 있나 봐
그 자식 야맹증이야
- 카지크!
야누스!
교수님
자넬 찾으러
탄광에서 왔어
혼자 남겨진 줄 알았어요
계속 같이 걷고 있었는걸
잠깐만 앉았다 가요
이제 얼마 안 남았어
우린 해냈어요
진짜 해냈어요
정말 대단하지 않아요?
주여, 이 순결한 영혼을
받아주소서
아멘
- 아멘
자유의 몸이
여기 잠들었도다
이제 입 하나 줄었군!
왜?
몇 백년 후, 우리 뼈와 자네 그림을
발견하곤 말하겠지
초기 강제수용소 남자들의
좋은 표본이라고!
농담 좀 그만 해!
가서 다른 사람들처럼
먹을 거나 찾아봐
너나 조용히 해!
휴가 온 것처럼
종일 그림이나 그리는 주제에
- 난 아파
- 난 요리라도 해
다들 먹을 거 찾는데
너는 뭐 하는 거야?
아무 것도 안 하잖아!
- 하지만 모두에게 웃음을 주잖아
- 이제 재미도 없어
누가 먼저일까?
- 무슨 말이야?
- 먼저 죽는 거 말이야
내 생각엔 화가일 것 같아
만담가가 더 나은데 말이지
무슨 소리야?
좀 더 부드럽고
연하겠지
스미스가 잡은 물고기
구경한지도 오래됐고
더이상 고기를 못 먹으면
다들 죽게 될 거야
넌 대장이니까
미리 생각해 둔 거 다 알아
그래서 저 자식들을
데려온 거잖아, 식량으로
아니야! 바이칼호 도착하면
식량을 구할 수 있을 거야
거긴 분명
물고기가 많을 테니까
지난 주에
도착할 거라며?
대장,
우린 길을 잃은 거야
호수를 찾아서
일주일 안에 돌아올게
만약 못 돌아오면
각자 알아서들 하고
알고 있어
발카 말이지?
절대 눈을 떼면 안 돼요
이거 받아
아침에 잡은 거야
고마워요
행운을 비네
당신도요
야누스!
봤어요, 찾았어요
호수를 찾았어요!
3일만 가면 돼요
돌을 가져 와!
불에 넣고 달궈!
뭐예요?
누군가 따라오고 있어
저기 나무 뒤에 숨어 있어
아직 고발하진
못했을 거야
그렇다면
지금 처리해야 돼
살인은 안 돼
왜 안 돼?
이미 해본 거 아니야?
죄인을 용서 어쩌고 하면서
맨날 기도하잖아
도망갈 경우를 대비해서
뒤쪽으로 가줘
공간을 확보해!
발카, 안 돼!
멈춰!
해치지 않아요
- 폴란드 사람이야
- 폴란드?
- 원하는 게 뭐래?
- 나도 몰라요, 여자예요
폴란드 여자
- 며칠 동안 우릴 따라왔대
- 뭐 때문에?
음식이랑 보호가
필요했겠지
우리가 러시아인일지 몰라
접근 할 수 없었대요
합류하고 싶다던가?
우리처럼 탈주자예요
데려가면 이동속도가
늦어질 거야
러시아 집단농장에서
탈출했대요
저런 타입 잘 알아
거리의 집시들이야
수도 없이 많아
개만도 못한 것들이지
대장, 받아줘선 안 돼!
굶어 죽을 거야!
우리도 간신히
먹고 살잖아
맞아, 그냥 보내는 편이
더 나을 거야
우리에게 온 사람을
버릴 순 없어
야누스,
선택의 여지가 없어
물러서!
진흙 조심하고!
조심해!
서둘지 말고!
발카!
여기
땔감 좀 더 가져와
얘 이름은 이레나야
- 비누 다 만들었어?
- 그래
- 좋은데
- 저어!
뭐가 그렇게 웃겨?
오늘 아침에
회사라도 갈 거야?
발카! 일어나
네 차례야
어서 가봐!
발카, 어서 와!
자, 셔츠 벗고
꼭 이래야 해?
도둑이나 강도같이
보이고 싶지는 않지?
고개 들어
무지 날카로우니까
움직이면 안 돼
고개 들어
조금 더
그만!
폴란드 사람이라니
믿어지지 않아요
교육도 받았고
영어랑 불어도 잘해요
- 그게 뭐?
- 그녀를 좋아하지 않죠?
발카한테나 얘기해 둬
거리의 집시가 아니라고
벌써 얘기 했어요
다른 사람들한테도요
같이 가는 거
다들 찬성했어요
당신은 반대예요?
그런 감상에 빠질 때가 아니야
음식은 둘째 치고라도
늦어지는 게 더 문제야
우리 체중을 견디지 못할 거야
수영해서 건너야겠는데
수영할 수 있나?
네, 미스터
거짓말은 아니겠지?
거짓말 아니에요, 동지
날 동지라 부르지 마
이레나, 안 돼!
자요, 어서!
빌어먹을
이것 좀 받아
부모님들도
같이 체포됐나?
모두 돌아가셨어요
바르샤바 외곽의
농장에 살았었는데
소련관리들이 우리더러
소작농을 착취하는 지주라고 했죠
겁이 난 부모님은
절 헛간에 숨기셨고
나중에 내가 부모님을
발견했을 땐
땅바닥에 엎드려 있었는데
마구 맞은 뒤
철사로 목 졸려 숨져 있었어요
나중에 전 체포됐고
집단농장으로 보내졌죠
잔인한 사람들이었어요
맨몸으로 탈출해서
며칠을 굶고 있었는데
그때 당신들을
만나게 된 거예요
수영 못하지?
네?
평생 물 근처에는
가본 적도 없겠지
하지만, 해냈잖아요
모두 따라 건넜고요
바르샤바 외곽 농장에
살았다고 했지?
네
소련군은 그렇게
멀리까지 가진 않았어
거긴 독일 점령지야
부모님도
살해당한 게 아니지?
다 만들어낸 얘기야
우리는 살기 위해
끔찍한 일을 겪어왔어
다시는 내 앞에서
거짓말 하지마!
거짓말이라면
지긋지긋하니까
돌아서 가야겠어
통과하는 게 빠를 텐데
안 돼, 개가 있을 거야
경보라도 울리는 날엔
모든 게 수포로 돌아가
- 음식이 더 필요해, 대장
- 나도 알아
하지만 마을로 들어가는
위험한 짓을 할 수는 없어
시간 낭비 그만 하지
뭐야?
무슨 일이지?
발카는 어디 있지?
조란 뒤에 있었는데
조란, 안 지켜본 거야?
난 발카 지키는 사람 아니거든!
빌어먹을!
현상금 때문에
우리를 배반했을 수도 있어
자기도 체포 당하는데요?
도박꾼이잖아
- 이레나, 네 생각은 어때?
- 그럴 수 있죠
그 자식 칼은
더이상 필요 없어
그쯤은 사슴 뿔로도
만들 수 있어
그 자식을 떼버릴 수 있는
좋은 기회야
- 좋아, 알았어
- 자, 어서 떠나자!
어딜 간다는 거야, 만담가?
우릴 다 죽이고 싶어?
진정해, 카우보이
옷 찢어지겠어
바보 같은 놈!
바보?
내가?
누가 바보인지 한번 볼까?
보여?
내가 뭘 죽였냐고?
맞아, 개야
날 못 믿겠으면
먹지 말든가
하지만 먹게 될 거야
다들 살고 싶으니까
살아 남는 방법은
내가 잘 알지
그게 내 인생이니까!
오늘은 내 생일이야
러시아에선
술이나 마시자는 뜻이지!
쟤도 나처럼
러시아 출신이야
네 얘기는
모두 거짓이었군
더 슬플 것 같았거든요
그래야 날 버리지 않을 테고
부모님은
폴란드 공산당이셨어요
당은 우리를 모스크바로 보내
혁명전선에서 일하라고 했죠
다른 외국 공산당원들처럼
호텔 룩스에 머물고 있었어요
하지만 1937년 모두 체포됐죠
스파이활동을 했다고요
경찰은 절 고아원에 보냈고
제 동생은 죽었어요
그때 전 10살이었어요
그들은 저를
'리코프'라고 불렀지만
전 제 폴란드 이름을
기억하고 있었어요
'질린스카'
매일 밤 잠자리에 들 때마다
전 제 이름을 불러보곤 했죠
그러다 도망친 거군
모기가 없잖아!
어떻게 하지?
보트라도 훔칠까?
아니, 그건 너무 위험해요
아픈 사람이 생기기 시작했어
알고 있어요
정말 우습지 않아?
그렇게 어렵게 여기까지 왔는데
겨우 모기 때문에 사기가 꺾이다니
또 나타났다!
또 모기가 안 보여!
조란! 조란!
도대체 뭐 하려는 거지?
모기 퇴치제야!
아까, 뭐라고 했어?
누구한테?
모기 남자 말이야
모기를 죽이고 싶은
탈주범이라 했지
그거 웃기네
진짜 그렇게 말한 건 아니지?
말해봐!
- 안녕, 바이칼
- 수고했어
미스터, 보스가 신부님인 거
알고 있었어요?
몰랐는데
토마스는 제과점 셰프였대요
하지만 꿈은 화가였고요
그래?
조란은 모스크바에서 사업을 했었는데
붉은 광장에서 체포됐대요
그냥 크렘린궁 사진만
찍었다는데!
회계사래요
정말 우습군
그렇게 웃긴 회계사는 처음이야
사람들이랑
얘기 안 해요?
수용소에선
말 적게 하는 법을 터득하게 되지
스미스가?
모스크바 지하철에서 일했다고?
엔지니어였대요
아버지는 핀란드 사람이고
미국에서 자랐지만
러시아어도 할 수 있대요
도대체 왜 미국사람이
러시아에 온 거지?
대공황 때문에요
아들도 같이 왔었는데
아들은 어디 있는데?
총살 당했대요
겨우 17살이었대요
몽골 국경은
철로 건너편에 있어
4,5일쯤 가면 될 거야
다른 데로 건너 갈 수는
없는 거야?
여기가 본선이라서
어딜 가든 마찬가지야
맞는 말이야
밤까지 기다리지
왜?
아무것도 아니야
그냥 보는 거야
보지 마!
- 발카?
- 왜?
왜 그런 재수없는 문신을
가슴에 새긴 거야?
그런 건
엉덩이에나 하지!
그게 웃겨?
둘 다 위대한 분들이야
발카!
'스탈린'이 무슨 뜻인지
알기나 해, 만담가?
강철 사나이
부자에게 빼앗은 걸
가난한 자에게 나누어줬어
물론 그랬겠지
결국 양쪽 모두 수용소로 보내
25년간 죽도록 일만 시켰고
입 조심해
눈깔 뽑기 전에!
환대 고마웠다
러시아야!
하지만
다신 돌아오지 않을 거야!
여기 남으면 잡힐 거야
감옥은 익숙해
조국에까지 빚질 수는 없어
감옥이 한두 개도 아닌데
날 찾지도 않을 거야
미국은 어떻게 하고?
자유는 나 같은 놈이랑
어울리지 않아
자유가 생긴다고
어떻게 해야 할지도 모르겠고
그러니까 여기서 헤어지자
나랑도, 내 울프랑도
울프도 더이상 필요 없지?
행운을 빌게, 발카
잘 가라, 야누스
저기야, 보여?
오늘 밤까지
갈 수 있을까요?
그럴 것 같은데
거기서 뭐할 건데요?
뭘 좀 먹어야지
좋아요!
잠도 좀 자고
우린 해냈어
우리가 해냈어!
미스터!
공산당이에요!
여기까지 점령했군!
상황이 완전히 달라졌어
아무데도 숨을 곳이 없어요
사원이야
우릴 숨겨 줄지도 몰라
정권에 협력하고
있을 수도 있어
위험해요
무슨 일이
있었던 걸까요?
러시아에서와 마찬가지겠지
교회는 폐쇄되고
성직자들은 총살당하거나
수용소로 끌려갔지
종교는 금지됐으니까
라트비아에 있던
내 교회에도 쳐들어 왔었어
모든 걸 부숴버렸어
여기보다 더 심했지
내가 밤에
돌아 갔을 땐
경비병 혼자만
지키고 있었어
어린 아이였는데
난, 눈알이 튀어나올 때까지
그 아이 목을 졸랐어
발카는 알고 있었던 거야
내가 냉혹한 살인자란 걸
중국은 멀어?
몰라
아마 남쪽으로 5, 6백km 쯤?
6백km!
중국은 자유로운가요?
일본과 싸우는 중인데
나도 잘 모르겠어
중국을 지나면 티베트야
라싸로 가는 것도 괜찮을 거야
티베트 수도야
뭐야?
지금 무슨 말들 한 거야?
티베트보다
멀리 갈지도 모른대요
산 너머, 인도까지
무슨 산?
히말라야
영국군에 합류해서
나찌와 싸우고
러시아를 물리쳐야지!
히말라야를 넘어?
어떻게?
마법의 양탄자를 타고?
걸어 갈 거야
조심해!
일어나
좋은 꿈꾸고 있었는데
소금을 먹는 꿈이었어
막 맛을 보려는
찰나였는데
다시 꿈 속으로
돌아가고 싶다!
조리법은 간단해
로즈마리 몇 가지랑
육두구 조금만 있으면 되니까
- 육두구?
- 그래
소금은?
이제 알게 될 거야
기름을 넣고
양념이 배도록 기다리는 동안
닭고기를 손질해
- 이때 소금이 나오는 거야
- 멋진데!
이제 닭고기에 양념을 바르고
파프리카도 조금 넣어
그래도 소금 좀 넣지
더 넣을 순 없어!
그럼 너무 짜
상관없어, 소금 더 넣자
요리를 망칠 순 없어
제발, 그냥 더 넣자!
안 돼
- 토마스!
- 안 돼!
괜찮아요
다들 가만히 있어요
- 하느님 맙소사!
- 안 돼, 도망치지 마!
진정하고, 미소 지어요
친절하게 행동하고
다들 웃어요
헬로!
러시아 사람?
아니, 미국인이요
라싸?
맞아요
티베트요
순례자들이요?
맞습니다
말도 없이?
너무 가난해서
말을 살 수 없어요
부인?
아니, 딸입니다
안녕!
저쪽이 남쪽이야
그거 먹으려고?
생선이나 마찬가지야
새집 같아요
덜 뜨거울 거야
이거 신어봐
저쪽이 남쪽이야
어서 가자
아니에요
저것도 신기루예요
물이 다 떨어졌어
저기 나무가 있잖아
나무가 있으면
물도 있을 거야
안 돼요, 동쪽이잖아요
우린 남쪽으로 가야 해요
그래도 시도는 해봐야지
안 돼요
남쪽으로 가야 해요
그러다 다 죽어요
빌어먹을!
야누스, 우린 죽고 있어
이미 죽고 있다고!
그만해요
저건 신기루야!
신기루!
신기루에는
새소리가 나지 않아!
새소리를 들을 순 없어!
물이야!
너무 많이 마시면 안 돼
병 날 수도 있어
어쨌거나 물은 있네
쉬! 그러다 깨겠어
하지만 먹을 건 없어
유목민들이 오지 않을까
가축들 물 먹이려고 말이야
언제?
다음 주?
다음 달?
며칠만이라도
더 있는 게 낫겠어
먹을 거 없이는
더 약해질 거야
그리고 나면
걸을 수조차 없게 될 거고
난 모르겠어
지난 며칠 동안
생각해 봤는데
해낼 수 있을지
확신이 서질 않아
여길 발견한 건 기적이야
또 이런 기적이 있을까?
야누스?
제대로 한번 부어 봐!
잠깐만요!
이제 됐어요, 토마스!
모자 벗어!
숙여 봐!
달려!
달려! 돌아가!
어서 피해!
이레나, 이레나
말린 생선 좀 먹어
고마워요
여기
물이 있던 곳
찾을 수 있어?
거긴 너무 벗어나 있어요
알잖아요, 동쪽이에요
게다가 이 황무지에
표식 같은 것도 없고
찾는 건 불가능해요
여름에 아버지를 도와
들판에서 일할 때
이렇게
돌을 빨곤 했어
그럼 갈증이 좀 덜해져
야누스!
일사병인가요?
내가 방해가 됐네요
아니야
많이 아프지?
아니, 하나도 안 아파요
너무 많이 걸어서
좀 부은 거예요
내 말이 맞죠, 미스터?
그래 맞아
지금은 누워 있는 게 좋겠다
우리가 다리를 덮어줄게
이레나, 잠시 쉬었다 가자
아니에요
이거 좀 빨아
안 돼요, 제발
쉬, 쉬!
정신차려요
계속 가야죠
내 이름은
이레나 질린스카
내려줘요, 안드레이
그냥 바닥에 내려주세요
괜찮아
당신의 천사에게
그녀를 받아들이라 명하소서
그리고
그녀를 데려가소서
그녀의 나라였던
천국으로
- 아멘
아멘
이 그림 정말 좋은데!
언제 그린 거야?
수용소 둘째 날에
불쌍한 카지크
항상 발이 문제였지
이건 누구야?
너잖아
우리 아버지 같아 보이는데
- 지금 내 모습이 이래?
- 아니
지금은 훨씬 안 좋아
이레나 웃는 모습도 그렸군
봐
그건 그냥 스케치예요
하지만 더 다듬을 거예요
꼭 완성시킬 거예요
정말 좋은 작품이야
자넨 대단한 예술가야, 토마스
거의 사진 같아
그림자랑...
정말 멋져
저기 언덕까지 가야 해
아마 물이 있을 거야
자, 어서
일어나
미스터, 어서 가요
날 두고 그냥 가
난 안 되겠어
어서 가
조란, 먼저 가서
물을 찾아 봐
- 그리고 거기서 기다려
- 안 돼
괜찮아
곧 따라 갈게
- 물은 찾았어?
- 아니
데려다 줘
제발, 부탁해
어디 갔지?
물이다!
조란!
이 근처야
이것 좀 봐
독이 있으면 어쩌지?
먹어도 될까?
머리만 자르면 될 거야
칼 좀 줘봐
이것 봐
닭고기 같은데
맞아
길고, 시커멓고,
다리 없는 독 닭!
나쁘진 않군
시베리아에 있을 때
발카가 한 얘기 생각나
우리끼리 잡아 먹자는
그랬었어?
그래서 날 잡아 먹으려고 했어?
그래
물론이지
난 널 먹지는
않았을 거야
왜?
질기고 맛도 없을 테니까
차라리 뱀이 낫지
물 좀 드세요
자넬 죽일 수도 있다는 말
기억나?
뭐가요?
친절
진흙과 뱀으로
얼마나 버틸 수 있을 것 같아?
그냥 날 버리고 가
그래야 해
할 수 있지?
- 저기, 미스터?
- 왜?
전 당신 성밖에 모르지만
아들 이름은 알아요
- 이레나가 말해줬군
- 맞아요
제가 한 번
불러봐도 될까요?
데이빗
이름을 부른다고
그 아이가 돌아오지는 않아
무슨 의도지?
나한테 살려는 의지를 주려는 건가?
- 포기하지 말라고?
- 포기하려고 했어요?
수용소에서는 죽음을
자유로 여기기도 했어
그럼 왜 자살하지 않았죠?
생존은
일종의 시위 같은 거였어
살아 있다는 것 자체가
나에겐 형벌이었으니까
뭐에 대한 벌이죠?
데이빗을
지켜주지 못한 거
당신 스스로
당신을 용서 할 수 없으면
아무도 용서할 수 없어요
이레나 말로는
그들이
자네 부인을 고문해서
부인이 자네를
고발했다던데
사실이에요
내 아이한테도
같은 짓을 했어
그리고 나서 머리에
총을 쏴버렸지
제 아내는 살아 있어요
살아서 풀려났어요
제가 아는 건 거기까지에요
하지만 자신이 한 일로
평생 자신을 용서하지 못하겠죠
그건 오직
저만 할 수 있는 일이에요
그녀도 당신처럼
자신을 괴롭힐 거예요
그래서 전
돌아가야만 해요
꼭 돌아가야 한다고요!
야누스!
짐 챙겨, 어서!
소리 들리죠?
무슨 소리죠?
티베트예요
라싸!
그럼 인도는 어디죠?
인도!
인도요?
산을 넘어 시킴까지
가는 길이 있습니다
많은 사람들이
다니는 길이죠
가는 길에
마을도 있습니까?
작은 마을이 있죠
거기서 음식과 땔감을
구할 수 있어요
하지만 지금은 갈 수 없어요
왜죠?
눈도 많이 오고
너무 위험하니까요
봄까지 기다려야 해요
여기 이 가족이
돌봐드릴 겁니다
그러니까 겨울엔 산을
넘을 수 없다는 거군
불가능한 게 아니라
어렵다고 했어
야누스
3개월만 기다리면 돼
그럴 순 없어
무슨 뜻이지?
만약 여기서 멈추면
다들 의욕을 잃게 될 거야
포기하자는 게 아니야
다들 너무 지쳤다는 거지
난 동굴 속의 곰처럼
겨울잠이나 자야겠어
넌 불교경전을 공부해서
스님이 되던가
우선, 차를 좋아하는 방법을
터득해야 하겠지만
난 벌써 차가 좋은데
안녕히 가세요
당신은 어쩔 거예요, 미스터?
3, 4개월 동안 뭐 할 거예요?
라싸로 가려고
저 사람이
아는 사람이 있는데
중국으로
빼줄 수 있을 것 같대
거기에 미군 주둔지가 있거든
'자기 자신만 생각하라'
이게 당신들
미국사람 말이죠?
조란!
- 조란!
- 왜요?
우린 탈출했어
그리고 성공했고
맞아요
그래 맞아
산을 몇 개 남겨 놓긴 했지만
우린 모두 해냈잖아
모두는 아니지
그래, 모두는 아니야
이제 뭐할 건가요, 미스터?
집에 돌아가게 되면 말이에요
집?
지하철을 만들 건가요?
당분간은
그냥 지낼 거야
난 싸울 거야
처음엔 독일 놈들
나중엔 러시아 놈들이랑
그리고 나서는?
교회를 다시 세울 거야?
아니
싸우다 죽을 거야
난 토마스의 그림들을
신문사에 가져가 볼 거야
어떻게든 책으로 펴낼 거야
그리고, 토마스가 가르쳐준
닭 요리를 할 거야
소금은 좀 더 넣어야지
분명 토마스는 질색하겠지만
자네는, 야누스?
공산당이 폴란드에 있는 한
돌아 갈 수는 없어
총살될 테니까, 야누스
난 계속 갈 거야
끝까지
계속 걸을 거예요
떠났어요!
야누스!
나마스떼
인도에 오신 걸 환영합니다
여권 좀 보여 주시겠습니까?
여권 없습니다
괜찮습니다
따라 오세요
어디서 오셨습니까?
- 시베리아요
- 시베리아?
어떻게 여기까지 오셨죠?
- 걸어왔습니다
- 걸어서요?
1945년 5월 8일
연합군 승리
1945-1948년
소련의 폴란드 공산주의화
동부 유럽 전역에
'철의 장막' 쳐짐
1956년
헝가리 폭동
1961년
베를린 장벽 축조
1968년
소련 프라하에 병력 투입
1980년
폴란드연대운동 공산당에 대항
1989년
공산주의 붕괴
폴란드 해방
각독
피터 위어
제작
조니 레빈, 피터 위어
던칸 헨더슨
나이젤 신클레어
각색
피터 위어, 키스 클락
원작
슬라보미르 라비치 '더 롱 워크'
짐 스터게스
에드 해리스
시얼샤 로넌
콜린 퍼렐
웨이 백